Hola, soy Kovid Goyal, el creador de Kitty. En este video, les daré un breve recorrido
por las funciones de Kitty diseñadas para mejorar la productividad. Kitty comenzó como un proyecto personal para mejorar
mi propia experiencia en la terminal, pero desde entonces ha crecido hasta ser utilizado por miles de personas
en todo el mundo. Kitty está diseñado para usuarios avanzados de la terminal, personas que, como yo, prefieren
pasar todo el día en la terminal y la usan para cualquier tarea imaginable. Kitty tiene
muchas características y detalles que hacen que este tipo de flujo de trabajo sea más productivo y divertido.
Empecemos con algo simple. A menudo, al ejecutar comandos en la terminal, sucede
que un comando produce mucha salida y tarda mucho tiempo en ejecutarse. Es posible que te veas
queriendo examinar esa salida con más detalle. Por supuesto, puedes desplazarte hacia arriba y simplemente mirar la
salida, pero a veces es útil abrirla en un editor o un paginador y, por ejemplo, buscar en ella
o filtrarla. Kitty tiene una función integrada en la que si presionas las teclas Control, Mayús y G,
la salida del último comando se abre en el paginador. Como puedes ver aquí, la salida del
comando ls se abre en un paginador: less, en mi caso. Esto no se limita solo al último comando.
De hecho, puedes desplazarte hacia arriba y aquí puedes ver la salida de compilación al construir Kitty para examinar la
salida de cualquier comando anterior. Mantienes presionadas las teclas Control y Mayús y haces clic derecho en la salida
y listo. Se abre en el paginador como antes. Ahora puedo buscar en ella o consultarla
tanto como quiera. Incluso puedes usar la función de múltiples ventanas de Kitty para que la ventana del paginador
aparezca como una ventana separada. Puedes ver aquí que ahora hay dos ventanas. Una tiene la shell original
y la otra tiene abierta la salida del comando cliqueado en un paginador. Puedo desplazarme por esta
salida y consultarla mientras escribo futuros comandos. Encuentro esta función extremadamente útil y
la uso varias veces al día. Ten en cuenta que esta función está implementada en Kitty mediante la
integración con la shell. La integración con la shell significa que Kitty funciona con shells comunes como bash,
Z shell, fish, etc. para habilitar esto y otros detalles. Por ejemplo, notarás que el directorio
de trabajo actual se muestra en la barra de título de la ventana. Si me cambio a otro directorio,
la barra de título de la ventana cambia. De manera similar, si ejecuto un comando, por ejemplo, sleep,
el nombre del comando aparece en la barra de título de la ventana mientras se ejecuta. Una vez que termina el sleep,
la barra de título vuelve al directorio de trabajo. Este es un pequeño ejemplo de algunas de las características de
productividad de Kitty que hacen que trabajar todo el día en la terminal sea mucho más divertido y productivo.
Ahora, probemos algo un poco más avanzado. Considera la experiencia más cotidiana de la
terminal: listar archivos. Así que vamos. Listemos algunos archivos.
Parece bastante estándar hasta ahora. Una lista de archivos bastante colorida y un par de directorios.
Lo divertido empieza cuando haces clic en uno de estos archivos. Por ejemplo, veamos cómo se ejecuta
Kitty. Manteniendo presionadas las teclas Control y Mayús, hago clic en él. Y como puedes ver,
el archivo launcher.c se ha abierto en mi editor preferido, que es vim. Y puedo editarlo para hacer
lo que sea. Simplemente haciendo clic en el archivo. Y eso no es todo. Incluso puedes hacer clic en una imagen.
Por ejemplo, hagamos clic en el logo de Kitty. Y ahí lo tenemos. Se abre en la terminal. Puedes ver
la imagen. Así que, como puedes ver, simplemente haciendo clic en los archivos de la lista, puedes abrirlos.
Y, por supuesto, Kitty está pensado para usuarios avanzados, lo que significa que no tienes que usar el ratón.
En su lugar, puedes presionar Control, Mayús, P e Y. Y lista todos los archivos con un número
al lado de sus nombres. Así que, por ejemplo, si presiono seis, una vez más, el logo de Kitty se abre.
Estas características funcionan gracias a dos cosas. La primera es que el comando ls tiene una
función para generar hipervínculos. Así que veamos
aquí el comando ls en mi computadora. Como puedes ver aquí, tiene el argumento --hyperlink=auto
añadido, esto significa que cada archivo que ls lista es en realidad un hipervínculo. Puedes ver
que se subraya cuando pasas el ratón sobre él. La segunda cosa que hace esto posible
es un archivo de configuración en Kitty llamado open-actions.conf. En este archivo, puedes decirle a Kitty
qué hacer cuando abres un archivo, por ejemplo, al hacer clic en él. Aquí puedes ver que esta
entrada en esta línea le dice a Kitty que para archivos de tipo texto, los abra en el editor en una ventana
superpuesta (overlay), lo que significa una ventana superpuesta sobre la ventana actual. Del mismo modo, los archivos de imagen se abren
en el propio Kitty usando el kitten icat, y así sucesivamente. Esta entrada de aquí es de particular interés. Utiliza
otro kitten, que es un pequeño programa que forma parte de Kitty, para permitirte hacer clic directamente en
los resultados de búsqueda de una herramienta grep y abrirlos en un editor. Vamos a ver eso en acción.
Aquí vamos. Déjenme ejecutar mi herramienta grep y buscar, por ejemplo, hyperlink.
Aquí pueden ver varios resultados. Al pasar el ratón sobre estos resultados, se subrayan,
lo que indica que se puede hacer clic en ellos. Así que abramos este y ahí ven que se ha abierto en el editor
justo en la línea cliqueada. Esto es extremadamente conveniente para buscar a través de archivos en la terminal.
Esto, a su vez, funciona gracias a... veamos qué tenemos aquí y el kitten. Ahora bien, los kittens son pequeños
programas de Kitty que mejoran su funcionalidad. Aquí el kitten es el hyperlinked grep.
Lo que hace es tomar la salida de un programa grep y añadirle hipervínculos para que
sean cliqueables cuando se muestran en Kitty. Como pueden ver aquí, estas funciones simples que
están diseñadas de forma composible y modular te permiten mejorar enormemente la experiencia de
usar una terminal. Ya que hemos estado hablando de hipervínculos, cabe destacar que su utilidad
no se limita únicamente a la máquina local. Incluso puedes usarlos a través de conexiones SSH a servidores
remotos. Por ejemplo, déjenme conectarme por SSH a uno de mis servidores y hacer un ls --hyperlink=auto.
Pueden ver que se han listado algunos archivos. Uno de ellos es una imagen. Hagamos clic en esta imagen y
veamos qué pasa. Como pueden ver, se abre en un kitten de Kitty. Este es el kitten de archivos remotos
y te da algunas opciones sobre lo que quieres hacer con la imagen. Puedes editarla, puedes
abrirla o puedes guardarla en tu computadora local. Así que elijamos abrirla para ver el archivo localmente.
Ahí está. El kitten de archivos remotos descarga fluidamente la imagen en segundo plano y la abre
localmente en la computadora. Esto es útil, particularmente para ver un archivo complicado como
imágenes, videos, etc., que el servidor remoto quizás no pueda procesar. Pero el kitten de archivos remotos
no se limita simplemente a abrir. También puedes editar archivos. Por ejemplo, aquí tenemos un simple
archivo de texto. Hagamos clic en él y, una vez más, el kitten de archivos remotos se abre.
Te da la opción de editar el archivo. Así que elijamos esa opción presionando la tecla E.
Pueden ver que el kitten descarga el archivo y hagámosle algunos cambios.
Noten que esto se está ejecutando en vim en mi máquina local con todas las personalizaciones y
funciones disponibles. Dejemos guardar y salir de vim. El kitten de archivos remotos actualiza
automáticamente el archivo en el servidor. Hagamos cat de nuevo. Y ven que el archivo ha sido editado
como se esperaba. Esto es muy útil si sueles pasar mucho tiempo en conexiones SSH
en servidores y necesitas editar o hacer una edición puntual usando un editor avanzado o similar.
Debo señalar que, en lo que respecta a imágenes, de hecho puedes ver imágenes directamente sobre
conexiones SSH gracias a otro kitten, el kitten de visualización de imágenes icat en Kitty. Discutiremos
eso y algunos otros kittens más avanzados en el siguiente segmento.
Ahora es momento de divertirse un poco con imágenes. Sé que las terminales son dispositivos de texto, pero a veces
es genial poder mostrar imágenes e incluso útil si estás conectado por SSH a una computadora remota
y necesitas mirar rápidamente un gráfico o un informe que está disponible como imagen.
Así que sin más preámbulos, veamos cómo hacemos eso. Usamos el kitten icat, que es un
pequeño programa escrito que se distribuye como parte de Kitty y que puede mostrar imágenes dentro de Kitty.
Aquí mostraré el logo de Kitty; como pueden ver, aparece como una imagen justo ahí en la
propia terminal. El kitten icat también puede descargar imágenes de internet y mostrarlas.
Aquí lo veremos haciendo eso con un GIF animado de un cubo de Rubik. Tengo icat
configurado con un alias como simplemente el comando icat en mi computadora.
Aquí ven que descargó el cubo de Rubik y está mostrando la animación. La animación
continuará reproduciéndose incluso mientras escribes otros comandos. El protocolo de gráficos de Kitty que impulsa
al kitten icat está integrado con muchos otros programas. Por ejemplo, el administrador de archivos Ranger.
Aquí ven que hemos abierto una carpeta llena de imágenes. Y a medida que te desplazas por los archivos,
Ranger muestra miniaturas de las imágenes usando el protocolo de gráficos de Kitty ahí mismo en la
terminal. Otra función genial del protocolo de gráficos de Kitty es que funciona sobre SSH. Así que si me
conecto por SSH a uno de mis servidores y ejecuto icat Athenaum.jpg, ven que la imagen se muestra directamente
en la terminal aunque esté en un servidor remoto. Los datos de la imagen se envían a través de la canalización TTY
sobre SSH. Al ejecutarse localmente, el protocolo de gráficos es lo suficientemente inteligente como para evitar la sobrecarga de
hacer esto y usar el sistema de archivos local para mostrar las imágenes. Otro kitten genial que tiene Kitty
es el kitten de entrada Unicode, que puedes usar para ingresar símbolos Unicode arbitrarios, emojis, etc.
en tu terminal. Solo presiona Control, Mayús y U, y luego escribe el nombre del símbolo que deseas. Así que,
por ejemplo, aquí tenemos un gato. Podemos insertar una cara de gato con lágrimas de alegría en nuestra terminal,
y ahí lo tienen justo en la línea de comandos. Puedes buscar todo tipo de símbolos. Aquí tenemos
algo de cerveza. Celebremos este gran kitten justo aquí. Esto es útil si te encuentras
chateando mucho usando programas de chat de terminal como WeChat y quieres enviar a tus
amigos emojis u otros símbolos. Hemos hablado bastante sobre los kittens y cómo se pueden
usar para mejorar la experiencia de la terminal. Ahora hablemos de algo más básico: la gestión de ventanas.
Kitty tiene la capacidad de organizar varias ventanas en mosaico, una al lado de la otra, y gestionarlas usando diseños flexibles.
También puedes crear múltiples pestañas. Vamos a crear algunas ventanas presionando Control, Mayús y Enter.
Ven que tenemos tres ventanas organizadas una al lado de la otra. También podemos crear algunas pestañas nuevas.
Las pestañas se muestran en la parte inferior. Los títulos de las pestañas muestran el directorio de trabajo actual,
o en realidad cualquier título que establezca el programa ejecutado en la shell. Así que cerremos estas pestañas.
Volvamos a las ventanas. Como pueden ver, estas ventanas están dispuestas una al lado de la otra. Puedes presionar
Control, Mayús y el número de ventana para cambiar a una ventana. Uno para la primera, dos para la segunda,
tres para la tercera, y así sucesivamente. Incluso puedes cambiar visualmente presionando Control, Mayús, F7 y simplemente
escribiendo el número de la ventana a la que deseas cambiar. Ahora, mientras discutimos sobre ventanas múltiples,
veamos una función genial mediante la cual podemos escribir en una ventana y hacer que el texto aparezca en todas
las ventanas simultáneamente. Esto es útil si quieres hacer una automatización básica o casera de múltiples
servidores, por ejemplo. Para hacer esto, abramos la shell de Kitty, lo cual podemos hacer presionando Control, Mayús y Escape.
La shell de Kitty es una consola donde puedes emitir comandos a la propia Kitty para hacer que ejecute cosas.
Aquí, primero cambiemos el diseño a cuadrícula (grid), que funciona mejor con cuatro ventanas,
y ahora, para transmitir realmente el texto, necesitamos lanzar el kitten de transmisión (broadcast), lo cual podemos hacer así.
Y vemos que tenemos una ventana de transmisión disponible en la que podemos escribir. Déjenme escribir
el comando ls. Ven que ls se ha escrito en cada una de las ventanas. Puedes borrar y funciona
como se espera. Ejecutemos el comando ls y vemos que ls se ha ejecutado en cada ventana
mostrando diferentes salidas. Limpiemos estas salidas y terminemos la sesión de transmisión.
Como pueden ver aquí, la shell de Kitty es una herramienta bastante potente.
Tengan en cuenta que la shell funciona mediante algo llamado protocolo de control remoto de Kitty.
Esto te permite controlar Kitty desde otras shells, otras terminales, programas que se ejecutan en tu
computadora, etc. Y esto es muy potente. Cualquier cosa que puedas hacer en la shell también la puedes hacer
a través de la función de control remoto. Echémosle un vistazo rápido. Cambiemos el diseño a apilado (stack) para
enfocarnos en la ventana de la shell. Veamos algunos comandos. Aquí pueden ver una lista de comandos
disponibles en la shell. Puedes hacer cosas como crear nuevas ventanas, establecer títulos de ventana, establecer
logos de ventana, enviar texto a ventanas, cambiar la opacidad, seleccionar ventanas, todo tipo de cosas, redimensionarlas,
enviar señales a procesos hijos que se ejecutan en ventanas, etc. Puedes cambiar los colores, puedes ejecutar kittens,
y mucho, mucho más. Así que esto forma una capacidad de scripting general para Kitty y te permite
controlar Kitty y automatizar varias tareas en ella. Tu imaginación es el límite cuando se trata de
casos de uso. Dado que se supone que este es un recorrido breve, creo que terminaré aquí, pero antes de irme,
veamos cómo darle un toque de estilo a la terminal Kitty cambiando sus colores. De hecho, Kitty tiene
un kitten de temas que tiene una gran colección de temas descargados de un repositorio central.
Ejecutémoslo y veamos qué pasa. Aquí pueden ver que hay literalmente cientos de temas
organizados por colores oscuros y claros. Puedes elegir el tema que quieras. Por ejemplo, a mí me gusta
Belafonte. Así que cambiemos a ese presionando la tecla Enter y luego la tecla M para decirle al kitten
que modifique kitty.conf para hacer el cambio permanente, y ven que Kitty ahora usa el tema Belafonte.
Noten que el kitten también se puede ejecutar de forma no interactiva. Por ejemplo, si especificas
el nombre del tema en la línea de comandos, cambiará el tema directamente sin ejecutarse de forma interactiva.
En realidad, puedes elegir en dónde cambiar los colores, ya sea en la terminal actual o
en todas las terminales en ejecución en tu sistema. Así que, como pueden ver, el kitten de temas es una buena manera de
hacer que tu experiencia en la terminal sea un poco más colorida. Personalmente lo uso para ajustar los colores
según la hora del día, para que el brillo ambiental de la pantalla se adapte lo mejor posible a mis ojos.
Y creo que con eso me despediré. Gracias y espero que disfruten usando Kitty.